---
id: 4346
date: 2026-01-28T17:30:35+00:00
author: Sergiy-Skyninko
author_handle: @Skynin
reply_to: 4323
---

о деградации исходят из того, что научение - это создание нейронных связей. и чем они прочнее, разнообразнее - тем лучше ты научился.
но это требует энергетических затрат, что мы знаем как усилия "грызть гранит науки".
и обратное тоже знаем - "в одно ухо влетело, в другое вылетело"

Если учащийся не прикладывал личных усилий - то он и не научился.

Если ИИ стимулирует студентов не прикладывать усилия, то они и не будут прикладывать.
Стимуляция например - пока ты сидишь тут корпишь, мне ИИ давно все сделал, а потому я пошел тусоваться.

Такое и раньше было, но вознаграждалось все же признанием, поощрением преподавателей, которые видели - "у кого в глазах ум, а у кого пусто".

Другое дело, что если о "мышлении", то не факт что классические методы гризения гранита науки единственно возможные. Но грызть что-то придется все же.